## Server コンポーネントと Client コンポーネント

ついにきたわね。  

https://nextjsjp.org/docs/app/getting-started/server-and-client-components

> デフォルトでは、レイアウトとページは Server コンポーネント であり、データをフェッチしてサーバー上で UI の一部をレンダリングし、結果をオプションでキャッシュしてクライアントにストリーミングできます。
> インタラクティブ機能またはブラウザ API が必要な場合は、Client コンポーネント を使用して機能を追加できます。

まあこの辺が使い分けってことよね。  

### Server コンポーネントと Client コンポーネントはいつ使用すればよいですか？

> 以下の場合、Client コンポーネントを使用します：
> 
> - State と イベントハンドラー。例えば onClick、onChange。
> - ライフサイクルロジック。例えば useEffect。
> - ブラウザのみの API。例えば localStorage、window、Navigator.geolocation など。
> - カスタムフック。

なるほど。  
これはどれもブラウザで実行するものってことだよね。  


> 以下の場合、Server コンポーネントを使用します：

> データベースまたは API からソースの近くでデータをフェッチします。
> API キー、トークン、およびその他のシークレットをクライアントに公開せずに使用します。
> ブラウザに送信される JavaScript の量を削減します。
> First Contentful Paint（FCP） を改善し、コンテンツをクライアントに段階的にストリーミングします。

なるほど。  
こっちはサーバで実行する系ね。  

### Server コンポーネントと Client コンポーネントは Next.js でどのように機能しますか？

#### サーバー上

> サーバー上では、Next.js は React の API を使用してレンダリングをオーケストレーションします。レンダリング作業は、個々のルートセグメント（レイアウトとページ）によってチャンクに分割されます：

なるほど。  

- Server コンポーネント は React Server Component Payload（RSC Payload）と呼ばれる特別なデータ形式にレンダリングされます。
- Client コンポーネント と RSC Payload は 事前レンダリング に使用されます。

`RSC`は差分更新用のコンパクトバイナリみたいな表現なんだな。  

#### クライアント上（初回ロード）

> その後、クライアント上では：

1. HTML は、ユーザーにルートの高速な非インタラクティブプレビューを即座に表示するために使用されます。
2. RSC Payload は、Client コンポーネントと Server コンポーネントのツリーを調整するために使用されます。
3. JavaScript は Client コンポーネントをハイドレートし、アプリケーションをインタラクティブにするために使用されます。

#### その後のナビゲーション

> RSC Payload はプリフェッチされ、インスタントナビゲーション用にキャッシュされます。
> Client コンポーネント は、サーバーでレンダリングされた HTML なしで、クライアント上で完全にレンダリングされます。

なるほどねー。  


### Client コンポーネントの使用

> ファイルの最上部、インポートの上に "use client" ディレクティブを追加して Client コンポーネントを作成できます。

`use client`はここまでよくみたね。  

> "use client" は、Server モジュールグラフ（ツリー）と Client モジュールグラフ（ツリー）の間に 境界 を宣言するために使用されます。

なるほど。  

> ファイルが "use client" でマークされると、そのすべてのインポートと子コンポーネントはクライアントバンドルの一部と見なされます。これは、クライアント用に設計されたすべてのコンポーネントにディレクティブを追加する必要がないことを意味します。

#### JS バンドルサイズの削減

> クライアント JavaScript バンドルのサイズを削減するには、UI の大部分を Client コンポーネントとしてマークするのではなく、'use client' を特定のインタラクティブなコンポーネントに追加します。

なるほど。  
サーバ側にできるだけ実装を押し込めようってことかな。  

#### Server コンポーネントから Client コンポーネントへのデータの渡し

> Server コンポーネントから Client コンポーネントにデータを props を使用して渡すことができます。

これはそのまま渡せるって感じか。  

propsで渡したものは、実際にはRSC Payloadでクライアントにバイナリとして渡しているって感じ？  


#### Server コンポーネントと Client コンポーネントのインターリーブ

> Server コンポーネントを props として Client コンポーネントに渡すことができます。これにより、サーバーでレンダリングされた UI を Client コンポーネント内に視覚的にネストできます。

これかなり不思議だよね。  

さっきの話だと、`use client` を使ったコンポーネントの子コンポーネントについては全部クライアントになるって話だったけど。  

この場合だと、中にあるサーバコンポーネントをサーバ側で構築してクライアントに渡しているって感じらしい。  

#### Context プロバイダー

> React context は通常、現在のテーマなどのグローバル状態を共有するために使用されます。ただし、React context は Server コンポーネントではサポートされていません。

`Context`は確かに状態の共有で使われていたけど、サーバコンポーネントではサポートされていないと。  

> context を使用するには、children を受け入れる Client コンポーネントを作成します：

なるほど。  
サーバコンポーネントでは使えないから、クライアントコンポーネントを使えと。  


> その後、Server コンポーネント（例：layout）にそれをインポートします：

へぇーそんなことできるんだ。  

> これで Server コンポーネントはプロバイダーを直接レンダリングでき、アプリケーション全体の他のすべての Client コンポーネントがこの context を使用できるようになります。

なるほど、これでいけるんだな。  

#### サードパーティコンポーネント

> クライアントのみの機能に依存するサードパーティコンポーネントを使用する場合、Client コンポーネントでラップして、期待通りに動作するようにすることができます。

なるほど。  

#### 環境汚染の防止

> JavaScript モジュールは Server コンポーネントと Client コンポーネントのモジュール間で共有できます。これは、誤ってサーバーのみのコードをクライアントにインポートする可能性があることを意味します

JSモジュールはサーバ側、クライアント側でどちらもインポートできる  
→ そうだとすると環境変数もどちら側で使えてしまうよねってことか。  

例では、`API_KEY`をクライアントに公開したらまずいよねって話。  
この場合は、
> Next.js では、NEXT_PUBLIC_ というプレフィックスの付いた環境変数のみがクライアントバンドルに含まれます。変数にプレフィックスが付いていない場合、Next.js はそれらを空の文字列に置き換えます。

ってことで、`NEXT_PUBLIC_`をつければ公開されるけどそうでない環境変数は空文字列になると。  


> Client コンポーネントでの誤った使用を防ぐために、server-only パッケージ を使用できます。

`server-only`を入れておけばエラーが発生するように制御できると。  

#### use client

> 'use client' ディレクティブは、コンポーネントをクライアント側でレンダリングするエントリーポイントを宣言するもので、状態管理、イベントハンドリング、ブラウザ API へのアクセスなど、クライアント側の JavaScript 機能を必要とするインタラクティブなユーザーインターフェース（UI）を作成する際に使用します。これは React の機能です。

これはそうだよね。  

#### 使用方法
> Client Component のエントリーポイントを宣言するには、'use client' ディレクティブをファイルの最上部、インポートより前に追加します。

一番上に追加すると。  

> 'use client' ディレクティブを使用する際、Client Component の props はシリアライズ可能である必要があります。これは、サーバーからクライアントにデータを送信する際、React がシリアライズできる形式である必要があることを意味します。

これはシリアライズできるものでないとだめと。  

#### Server Component 内への Client Component のネスト

> Server Component と Client Component を組み合わせることで、パフォーマンスとインタラクティビティの両立したアプリケーションを構築できます。

1. Server Component：静的なコンテンツ、データ取得、SEO 対応要素に使用します。
2. Client Component：状態、エフェクト、またはブラウザ API を必要とするインタラクティブな要素に使用します。
3. コンポーネント構成：サーバーとクライアントのロジックを明確に分離するため、必要に応じて Client Component を Server Component 内にネストします。

コンポーネントによって役割が違うのできちんと責務によって分けようってことか。  


