## データの取得

https://nextjsjp.org/docs/app/getting-started/fetching-data

> このページでは、Server Components と Client Components でデータを取得する方法、およびストリーミングによってデータに依存するコンポーネントを配信する方法について説明します。

サーバ側、クライアント側でのデータ取得についてと。  


### データの取得

> Server Components
> Server Components でデータを取得するには、以下を使用できます。
> 1. fetch API
> 2. ORM またはデータベース

> fetch API の使用
> fetch API でデータを取得するには、コンポーネントを非同期関数に変更し、fetch 呼び出しを await します。例えば以下のようになります。

`fetch API`はよく使うやつね。  
よくあるのはAPIサーバへのリクエストとかかな。  

### ORM またはデータベースの使用

> Server Components はサーバー上でレンダリングされるため、ORM またはデータベース クライアントを使用してデータベース クエリを安全に実行できます。コンポーネントを非同期関数に変更し、呼び出しを await します。

これは、DBでの取得か。  

### Client Components

### use フックを使用したデータのストリーミング

> React の use フックを使用して、サーバーからクライアントへストリーミングにより、データを取得できます。まず Server Component でデータを取得し、プロミスを Client Component にプロップとして渡します。

これはまあ一般的な使い方って感じかな。  

### コミュニティ ライブラリ

> SWR や React Query などのコミュニティ ライブラリを使用して、Client Components でデータを取得できます。これらのライブラリには、キャッシング、ストリーミング、その他の機能のための独自のセマンティクスがあります。例えば、SWR では以下のようになります。

`SWR`, `React Query`とかがあるとこういう方法で取得できますよってことね。  

### リクエストの重複排除とデータのキャッシング

> fetch リクエストを重複排除する方法の一つは、リクエスト メモ化を使用することです。このメカニズムを使用すると、単一のレンダリング パス内で同じ URL とオプションで GET または HEAD を使用する fetch 呼び出しが 1 つのリクエストに統合されます。これは自動的に発生し、fetch に Abort シグナルを渡すことでオプトアウトできます。

### ストリーミング

> Server Components でデータを取得する場合、データはサーバー上でフェッチされ、各リクエストに対してサーバー上でレンダリングされます。遅いデータ リクエストがある場合、すべてのデータがフェッチされるまで、ルート全体がレンダリングから遮断されます。

これは前回の章でやったね。  

> 初期ロード時間とユーザー エクスペリエンスを向上させるには、ストリーミングを使用してページの HTML をより小さなチャンクに分割し、これらのチャンクをサーバーからクライアントへ段階的に送信します。

`Suspense`と`Streaming`で差分を徐々に送るっていうパターンね。  

> 1. ページを loading.js ファイルでラップする
> 2. コンポーネントを <Suspense> でラップする

へぇー1の方法は知らなかったかも。  

### loading.js の使用

> ページと同じフォルダに loading.js ファイルを作成して、データがフェッチされている間、ページ全体をストリーミングできます。例えば、app/blog/page.js をストリーミングするには、app/blog フォルダ内にファイルを追加します。

これを入れておけば、`page.js`, `page.tsx`のページ全体をストリーミングにすることが可能なんだね。  
なんかこっちの方が簡単ではあるね。  

とはいえ、ページ全体がロード中になってLCPが遅くなるからなぁーって感じか。  

### <Suspense> の使用

> <Suspense> を使用すると、ページのどの部分をストリーミングするかについて、より細かく制御できます。例えば、<Suspense> 境界の外にあるページ コンテンツをすぐに表示し、境界内のブログ記事リストをストリーミングできます。

これは、`<Suspense>`を使うと境界をつくることができて、境界内はストリーミングで取得してくれると。  

### 意味のあるロード中の状態の作成

> ロード中の状態は、ナビゲーション後にユーザーに即座に表示されるフォールバック UI です。ユーザー エクスペリエンスを最適にするために、意味のあるロード中の状態を設計し、ユーザーがアプリが応答していることを理解するのを支援することをお勧めします。例えば、スケルトンやスピナー、または将来の画面の小さくても意味のある部分（カバー画像、タイトルなど）を使用できます。

> 開発時には、React Devtools を使用してコンポーネントのロード中の状態をプレビューして検査できます。

へぇー`React Devtools`を使えばロード中のコンポーネントを確認できたりするのかな。  

テスト用のアプリで確認してみたらで来たので満足。  

### 順序付けされたデータ取得

> 順序付けされたデータ取得は、ツリー内のネストされたコンポーネントがそれぞれ独自のデータをフェッチし、リクエストが重複排除されないため、応答時間が長くなる場合に発生します。

確かに。  
これを取得しないとこれが取得できないという感じのやつね。  

> 1 つのフェッチが別のフェッチの結果に依存する場合など、このパターンが必要な場合があります。

はい。  

> ユーザー エクスペリエンスを向上させるには、React <Suspense> を使用して、データがフェッチされている間、fallback を表示する必要があります。これにより、ストリーミングが有効になり、ルート全体が順序付けされたデータ リクエストでブロックされるのを防ぎます。

この例だと、データの取得結果に依存関係のあるものに関しては`props`で渡してSuspenseで囲んで桶ってことかな。  

### 並行データ取得

> 並行データ取得は、ルート内のデータ リクエストが積極的に開始され、同時に開始される場合に発生します。

> デフォルトでは、レイアウトとページは並行してレンダリングされます。したがって、各セグメントはできるだけ早くデータのフェッチを開始します。

> ただし、任意のコンポーネント内では、複数の async/await リクエストは相互の後に配置されている場合は、順序付けされたままです。例えば、getAlbums は getArtist が解決されるまでブロックされます。

そうだよね。  
`await`が連続していたら`await`の解決まで待ちましょうと。  


```tsx
import { getArtist, getAlbums } from '@/app/lib/data'
 
export default async function Page({ params }) {
  // これらのリクエストは順序付けされます
  const { username } = await params
  const artist = await getArtist(username)
  const albums = await getAlbums(username)
  return <div>{artist.name}</div>
}
```

これとかはまさに。  

> fetch を呼び出すことで複数のリクエストを開始し、Promise.all で await します。fetch が呼び出されると、リクエストが即座に開始されます。

なるほど。  
これらについては、`Promise.all`で各データを一斉に取得し始めればOKと。  


```tsx
async function getArtist(username: string) {
  const res = await fetch(`https://api.example.com/artist/${username}`)
  return res.json()
}
 
async function getAlbums(username: string) {
  const res = await fetch(`https://api.example.com/artist/${username}/albums`)
  return res.json()
}

...


  const [artist, albums] = await Promise.all([artistData, albumsData])

```

って感じね。  

> 補足： Promise.all を使用している場合、1 つのリクエストが失敗すると、操作全体が失敗します。これを処理するには、代わりに Promise.allSettled メソッドを使用できます。

そうなんだ！  
これは覚えておきたいね。  

### データの事前読み込み

> ブロッキング リクエストの上で積極的に呼び出す、ユーティリティ関数を作成することで、データを事前読み込みできます。<Item> は checkIsAvailable() 関数に基づいて条件付きでレンダリングされます。
> checkIsAvailable() の前に preload() を呼び出して、<Item/> のデータ依存関係を積極的に開始できます。<Item/> がレンダリングされるまでに、そのデータはすでにフェッチされています。

条件によってレンダリングされるかどうか不明なコンポーネントに対して必要なデータを先読みで取得してしまおうってことね。  

これ結構賢い仕組みだなー。呼んでおけばキャッシュされているから同一リクエストだとキャッシュが聞いて実質コスト0で呼び出せると。  

